SOURCE: C:\Users\Simone\Desktop\DOC+teoria\slide\10. Testing.pdf
PAGES: 63


--- PAGE 1 ---
Testing
Ingegneria del Software

--- PAGE 2 ---
Test - concetti di base
I test hanno lo scopo di dimostrare che un programma fa ciò che intende fare e di 
scoprire i difetti del programma prima della sua messa in servizio.  
Quando si esegue il test del software, si esegue un programma utilizzando dati 
artificiali.  
Verificate i risultati dell' esecuzione del test per verificare la presenza di errori, 
anomalie o informazioni sugli attributi non funzionali del programma.   
Può rivelare la presenza di errori NON la loro assenza. 
I test fanno parte di un processo più generale di verifica e convalida, che 
comprende anche tecniche di validazione statica.
2

--- PAGE 3 ---
Obiettivi del processo di test del software
Dimostrare allo sviluppatore e al cliente che il software soddisfa i suoi requisiti.  
Per il software personalizzato, ciò significa che nel documento dei requisiti deve 
essere effettuata almeno una prova per ogni requisito. Per i prodotti software generici, 
significa che ci dovrebbero essere test per tutte le caratteristiche del sistema, più 
combinazioni di queste caratteristiche, che saranno incorporate nella versione del 
prodotto.   
Scoprire situazioni in cui il comportamento del software è errato, indesiderabile o non 
conforme alle sue specifiche.  
La verifica dei difetti riguarda l' eliminazione di comportamenti indesiderati del 
sistema come crash, interazioni indesiderate con altri sistemi, calcoli errati e 
corruzione dei dati.
3

--- PAGE 4 ---
Obiettivi del testing
Il primo obiettivo porta ai test di convalida 
Ci si aspetta che il sistema funzioni correttamente utilizzando una serie 
di casi di test (test cases) che riflettano l' uso previsto del sistema.  
Il secondo obiettivo porta alla verifica dei difetti 
I test cases sono progettati per esporre i difetti. I casi di test nelle prove dei 
difetti possono essere deliberatamente oscuri e non devono 
necessariamente riflettere il modo in cui il sistema viene normalmente 
utilizzato. 
4

--- PAGE 5 ---
Obiettivi del processo di test del software
Test di convalida 
dimostrare allo sviluppatore e al cliente del sistema che il software soddisfa i suoi 
requisiti  
Un test di successo dimostra che il sistema funziona come previsto. 
Test dei difetti 
Rilevare guasti o difetti del software se il suo comportamento non è corretto o non è 
conforme alle sue specifiche.  
Un test di successo è un test che fa sì che il sistema funzioni in modo errato e quindi 
espone un difetto nel sistema.
5

--- PAGE 6 ---
Modello di input-output per il test di programmi
6
I
e
In p u t tes t d ata
O
e
O u tp u t tes t res u lts
S y s tem
In p u ts  c aus ing
an o m alo us
b eh av io ur
O u tp u ts  w h ic h rev eal
th e pres enc e of
d efec ts

--- PAGE 7 ---
Veriﬁca vs Convalida (V&V)
Verifica:  
 “Stiamo costruendo il prodotto correttamente? ". 
Il software deve essere conforme alle sue specifiche. 
Convalida: 
  “Stiamo costruendo il prodotto giusto? ". 
Il software dovrebbe fare ciò di cui l' utente ha veramente bisogno
7

--- PAGE 8 ---
Veriﬁca e Convalida (V&V)
L' obiettivo di V&V è stabilire con certezza che il sistema è "adatto allo scopo”….con un buon grado di 
confidenza. 
Il grado di confidenza dipende dallo scopo del sistema, dalle aspettative degli utenti e dall'ambiente di 
marketing 
Scopo del software 
Il livello di fiducia dipende dalla criticità del software per un'organizzazione. 
Aspettative degli utenti 
Gli utenti possono avere scarse aspettative per alcuni tipi di software. 
Ambiente di marketing 
Ottenere un prodotto sul mercato in anticipo può essere più importante che trovare difetti nel programma.
8

--- PAGE 9 ---
Ispezioni e test
Ispezioni del software: si occupa dell' analisi della rappresentazione statica 
del sistema per rilevare i problemi (verifica statica) - non occorre eseguire il 
codice. 
Può essere integrato da documenti basati su strumenti e analisi del 
codice. 
Test del software: si occupa di sperimentare ed osservare il comportamento 
del prodotto (verifica dinamica) 
Il sistema viene eseguito con i dati di prova e ne viene osservato il 
comportamento operativo.
9

--- PAGE 10 ---
Ispezioni e test nei vari stadi del processo
10
UML design
models
Software
architecture
Requirements
specification
Database
schemas
Program
System
prototype
Testing
Inspections

--- PAGE 11 ---
Ispezioni software
Coinvolgono persone che esaminano la rappresentazione della fonte con 
l'obiettivo di scoprire anomalie e difetti. 
Le ispezioni non richiedono l' esecuzione di un sistema, pertanto possono 
essere utilizzate prima dell'attuazione. 
Esse possono essere applicate a qualsiasi rappresentazione del sistema 
(requisiti, progettazione, dati di configurazione, dati di prova, ecc.) 
Esse hanno dimostrato di essere una tecnica efficace per scoprire gli errori del 
programma.
11

--- PAGE 12 ---
Vantaggi delle ispezioni
Durante il test, gli errori possono mascherare (nascondere) altri errori. 
Poiché l' ispezione è un processo statico, non è necessario preoccuparsi delle 
interazioni tra gli errori. 
Le versioni incomplete di un sistema possono essere ispezionate senza costi 
aggiuntivi. Se un programma è incompleto, è necessario sviluppare 
cablaggi di prova specializzati per testare le parti disponibili.  
Oltre alla ricerca di difetti del programma, un' ispezione può anche prendere 
in considerazione attributi qualitativi più ampi di un programma, come la 
conformità agli standard, la portabilità e la manutenibilità. 
12

--- PAGE 13 ---
Ispezioni e testing
Le ispezioni e i test sono complementari e non si oppongono alle tecniche di 
verifica. 
Entrambi devono essere utilizzati durante il processo V & V. 
Le ispezioni possono verificare la conformità con una specifica ma non la 
conformità con i requisiti reali del cliente. 
Le ispezioni non possono verificare le caratteristiche non funzionali come 
prestazioni, usabilità, ecc.
13

--- PAGE 14 ---
Modelli di processo del test del software
14
Design test
cases
Prepare test
data
Run program
with test data
Compare results
to test cases
T est
cases
T est
data
T est
results
T est
reports

--- PAGE 15 ---
Stadi del Test
Test di sviluppo, in cui il sistema viene testato durante lo sviluppo per 
scoprire bug e difetti.  
Test della release, in cui un team di test separato verifica una versione 
completa del sistema prima che sia rilasciato agli utenti.  
Test utente, in cui gli utenti o i potenziali utenti di un sistema testano il 
sistema nel proprio ambiente.
15

--- PAGE 16 ---
Test di sviluppo

--- PAGE 17 ---
Test di sviluppo
I test di sviluppo comprendono tutte le attività di test che vengono svolte dal team che 
sviluppa il sistema.  
Test dell' unità, dove vengono testate le singole unità di programma o classi di 
oggetti. La verifica dell' unità deve concentrarsi sulla verifica della funzionalità di 
oggetti o metodi. 
Test dei componenti, in cui sono integrate più unità singole per creare componenti 
compositi. Le prove sui componenti devono concentrarsi sulle interfacce dei 
componenti. 
Test del sistema, in cui alcuni o tutti i componenti di un sistema sono integrati e il 
sistema viene testato nel suo complesso. I test di sistema dovrebbero concentrarsi sulle 
interazioni tra i componenti.
17

--- PAGE 18 ---
Test delle unità
Il test dell' unità è il processo di prova dei singoli componenti isolatamente. 
Si tratta di un processo di prova dei difetti. 
Le unità possono essere: 
Funzioni o metodi individuali all' interno di un oggetto  
Classi di oggetti con diversi attributi e metodi  
Componenti compositi con interfacce definite utilizzate per accedervi.
18

--- PAGE 19 ---
Test delle classi di oggetti
La copertura completa del test di una classe comprende 
Prova di tutte le operazioni associate a un oggetto  
Impostazione e interrogazione di tutti gli attributi degli oggetti  
Provare l' oggetto in tutti gli stati possibili. 
L' ereditarietà rende più difficile progettare test di classe dell' oggetto in 
quanto le informazioni da testare non sono localizzate.
19

--- PAGE 20 ---
Interfaccia dell’oggetto Stazione Meteorologica
20
i d e n t i f i e r
r e p o r t W e a t h e r  (  )
r e p o r t S t a t u s  (  )
p o w e r S a v e  ( i n s t r u m e n t s )
r e m o t e C o n t r o l  ( c o m m a n d s )
r e c o n f i g u r e  ( c o m m a n d s )
r e s t a r t  ( i n s t r u m e n t s )
s h u t d o w n  ( i n s t r u m e n t s )
W e a t h e r S t a t i o n

--- PAGE 21 ---
Test della Stazione Meteorologica
Per testare gli stati della stazione meteorologica si può usare un 
suo modello a stati 
per esempio:
21
transm ission done
rem oteControl()
reportStatus()
restart()
shutdown()
test com plete
weather sum m ary
com plete
clock collection
done
O peration
reportWeather()
Shutdown Running
Testing
Transm itting
Collecting
Sum m arizing
Controlled
Configuring
reconfigure()
configuration done
powerSave()

--- PAGE 22 ---
Test della Stazione Meteorologica
Necessità di definire casi di test per reportWeather, calibrare, testare, avviare 
e spegnere. 
Utilizzando un modello di stato, identificare le sequenze di transizioni di 
stato da testare e le sequenze di eventi che causano tali transizioni. 
Ad esempio: 
Spento -> Esecuzione-> Spento -> Configurazione-> Esecuzione> Test 
-> Trasmissione -> Esecuzione-> Raccolta-> Esecuzione-> Sintesi -> 
Trasmissione -> Esecuzione
22

--- PAGE 23 ---
Test automatici
Quando possibile, i test dell' unità devono essere automatizzati in modo che 
i test vengano eseguiti e controllati senza intervento manuale. 
Nei test automatizzati dell' unità, per scrivere ed eseguire i test del 
programma si fa uso di un framework di automazione di test (come JUnit).  
I framework di test delle unità forniscono classi di test generici che si 
estendono per creare casi di test specifici.  
Possono quindi eseguire tutti i test che avete implementato e riferire, spesso 
attraverso alcune GUI, sul successo di altri test. 
23

--- PAGE 24 ---
Componenti dei Test automatici
Una parte di setup, dove si inizializza il sistema con il test case, vale a dire 
gli ingressi e le uscite previste. 
Una parte di chiamata, dove si chiama l' oggetto o il metodo da testare. 
Una parte di asserzione, in cui si confronta il risultato della chiamata con 
il risultato atteso.  
Se l' affermazione viene giudicata vera, il test ha avuto successo se 
falsa, allora è fallita.
24

--- PAGE 25 ---
Test Case
25
Testing Concepts 449
Input describes the set of input data or comman ds to be entered by the actor of the test
case (which can be the tester or a test driver). The expected behavior of the test case is the
sequence of output data or commands that a co rrect execution of the test should yield. The
expected behavior is described by the oracle  a t t r i b u t e .  T h e  log  i s  a  s e t  o f  t i m e - s t a m p e d
correlations of the observed behavior with the expected behavior for various test runs. 
Once test cases are identified and described, relationships among test cases are identified.
Aggregation and the precede associations are used to describe the relationships between the test
cases. Aggregation is used when a test case ca n be decomposed into a set of subtests. Two test
cases are related via the precede  association when one te st case must precede another test case.
Figure 11-9 shows a test model where TestA  must precede TestB  and TestC . For example,
TestA  consists of TestA1  and TestA2 ,meaning that once TestA1 and TestA2 are tested, TestA is
tested; there is no separate test for TestA . A good test model has as few associations as possible,
because tests that are not associated with each other can be executed independently from each
other. This allows a tester to speed up testing, if the necessary testing resources are available. In
Figure 11-9, TestB  a n d  TestC can be tested in parallel, because there is no relation between
them.  
Table 11-1  Attributes of the class TestCase .
Attributes Description
name Name of test case
location Full path name of executable
input Input data or commands
oracle Expected test results against which the output of the test is compared
log Output produced by the test
Figure 11-9 Test model with test cases. TestA  consists of two tests, TestA1  and TestA2 .TestB  and TestC
can be tested independently, but only after TestA  has been performed.
testA:TestCase
testA1:TestCase
testA2:TestCase
testB:TestCase testC:TestCase
precedes precedes

--- PAGE 26 ---
Scelta del Test Case per le unità
I casi di test dovrebbero dimostrare che, se usato come previsto, il componente che si 
sta testando fa ciò che si suppone venga fatto. 
Se il componente presenta dei difetti, questi devono essere evidenziati dai test case.  
Questo porta a 2 tipi di casi di test dell' unità: 
Il primo dovrebbe riflettere il normale funzionamento di un programma e 
dovrebbe mostrare che il componente funziona come previsto.  
L' altro tipo di test dovrebbe essere basato sull' esperienza di test in caso di 
problemi comuni. Dovrebbe utilizzare ingressi anomali per verificare che questi 
siano elaborati correttamente e non causino un arresto anomalo del componente. 
26

--- PAGE 27 ---
Strategie di test
Si possono usare due strategie per il test delle unità 
Test delle partizioni, in cui si identificano gruppi di input che hanno 
caratteristiche comuni e devono essere elaborati nello stesso modo.  
I test devono essere scelti all' interno di ciascuno di questi gruppi. 
Test basati su linee guida, in cui si utilizzano le linee guida per scegliere i 
casi di test.  
Queste linee guida riflettono l' esperienza precedente dei tipi di errori che i 
programmatori spesso fanno nello sviluppo dei componenti.
27

--- PAGE 28 ---
Test delle partizioni 
I dati di input e i risultati di output spesso rientrano in classi diverse dove 
tutti i membri di una classe sono correlati. 
Ognuna di queste classi è una partizione di equivalenza o dominio in cui 
il programma si comporta in modo equivalente per ogni membro della 
classe. 
I casi di test devono essere scelti da ciascuna partizione.
28

--- PAGE 29 ---
Partizioni di equivalenza
29
S y s te m
P o s s ib le  in p u ts
In p u t e q u iv a le n c e  p a r titio n s
P o s s ib le  o u tp u tsC o rre c t o u tp u ts
O u tp u t p a r titio n s

--- PAGE 30 ---
Test delle partizioni 
Per identificare le partizioni si possono usare le specifiche del sistema o 
anche il codice 
black-box testing - non è necessario sapere come funziona il sistema 
white-box testing - si esamina il codice del programma per trovare altri 
possibili test
30

--- PAGE 31 ---
Test con linee guida
Scegliere test case in base alle conoscenze acquisite sui tipi di test case che sono 
in grado di far scoprire gli errori con maggiore efficacia 
Per esempio nel caso di programmi con sequenze, array o liste: 
Testare il software con sequenze che hanno un solo valore. 
Utilizzare sequenze di dimensioni diverse in test diversi. 
Prove di derivazione in modo da accedere ai primi, medi e ultimi elementi della 
sequenza. 
Prova con sequenze di lunghezza zero.
31

--- PAGE 32 ---
Test con linee guida
Alcune linee guida generali: 
Scegliere gli ingressi che forzano il sistema a generare tutti i messaggi di 
errore  
Progettazione degli ingressi che causano un sovraccarico dei buffer di 
ingresso  
Ripetere più volte lo stesso ingresso o la stessa serie di ingressi  
forzare la generazione di uscite non valide  
forzare i calcoli in modo da ottenere valori troppo grandi o troppo piccoli.
32

--- PAGE 33 ---
Test dei componenti
I componenti software sono spesso componenti composti da più oggetti interagenti.  
Ad esempio, nel sistema delle stazioni meteo, il componente riconfigurazione 
include oggetti che trattano ogni aspetto della riconfigurazione.  
Si accede alla funzionalità di questi oggetti attraverso l'interfaccia che è stata  
definita per il componente. 
Il test dei componenti composti dovrebbe pertanto concentrarsi sulla dimostrazione 
che l' interfaccia dei componenti si comporta secondo le sue specifiche.  
Si può supporre che i test unitari sui singoli oggetti all' interno del componente 
siano stati completati. 
33

--- PAGE 34 ---
Test dell’interfaccia
34
B
C
T est
cases
A

--- PAGE 35 ---
Test dell’ Interfaccia
Gli obiettivi sono individuare i guasti dovuti a errori di interfaccia o ipotesi errate sulle 
interfacce. 
Tipi di interfaccia 
Interfacce di parametri - I dati sono passati da un metodo o procedura all' altra; 
Interfacce a memoria condivisa -Il blocco di memoria è condiviso tra i componenti, i dati 
sono posti nella memoria da un sottosistema e da qui caricati dagli altri sottosistemi; 
Interfacce procedurali - Il sottosistema comprende una serie di procedure che devono essere 
chiamate da altri sottosistemi, i componenti riutilizzabili hanno queste interfacce; 
Interfacce a passaggio di messaggi - Sottosistemi richiedono servizi da altri sottosistemi (da 
un componente ad un altro componente passando un messaggio), il ritorno include i 
risultai dell’esecuzione, es. client/server
35

--- PAGE 36 ---
Errori nelle interfacce
Uso improprio dell' interfaccia 
Un componente chiamante chiama un altro componente e commette un errore 
nell'utilizzo della sua interfaccia, ad esempio parametri nell' ordine sbagliato. 
Incomprensione dell' interfaccia 
Un componente chiamante incorpora ipotesi sul comportamento del componente 
chiamato che sono errate (p. es. una ricerca binaria chiama con un array non ordinato) 
Errori di tempistica 
La componente chiamante e quella chiamata funzionano a diverse velocità e si accede a 
informazioni superate.
36

--- PAGE 37 ---
Guidelines per il test delle interfacce 
Prove di progettazione in modo che i parametri di una procedura chiamata 
siano alle estremità della loro gamma. 
Verificare sempre i parametri del puntatore con puntatori nulli. 
Prove di progettazione che causano il guasto del componente. 
Utilizzare test di stress nei sistemi di trasmissione dei messaggi. 
Nei sistemi a memoria condivisa, variare l' ordine di attivazione dei 
componenti.
37

--- PAGE 38 ---
Test di sistema
Il collaudo del sistema durante lo sviluppo comporta l'integrazione di 
componenti per creare una versione del sistema e poi testare il sistema 
integrato. 
Il focus nel test di sistema è testare le interazioni tra i componenti.  
Il test di sistema verifica che i componenti siano compatibili, interagiscano 
correttamente e trasmettano i dati corretti al momento giusto attraverso le 
loro interfacce.  
I test di sistema testano anche il comportamento emergente di un sistema. 
38

--- PAGE 39 ---
Test di sistema e dei componenti
Durante il collaudo dei sistemi, i componenti riutilizzabili che sono stati 
sviluppati separatamente e i sistemi pronti all' uso possono essere integrati 
con componenti di nuova concezione. Il sistema completo viene quindi 
testato. 
In questa fase possono essere integrati componenti sviluppati da membri o 
sottogruppi diversi del team. Il test di sistema è un processo collettivo 
piuttosto che individuale.  
In alcune aziende, i test di sistema possono coinvolgere un team di test 
separato senza il coinvolgimento di progettisti e programmatori. 
39

--- PAGE 40 ---
Use-case testing
I casi d' uso sviluppati per identificare le interazioni di sistema possono 
essere utilizzati come base per i test di sistema. 
Ogni caso d' uso di solito coinvolge diversi componenti del sistema, quindi 
testare il caso d'uso costringe queste interazioni a verificarsi. 
I diagrammi di sequenza associati ai casi d' uso documentano i 
componenti e le interazioni che vengono testati.
40

--- PAGE 41 ---
41
S atC om m s
request (report)
ac k now ledge
reportW eather ()
get (sum m ary )
reply (report)
ac k now ledge
W eatherS tation C om m slink
sum m aris e ()
W eatherD ata
ac k now ledge
s end (report)
ac k now ledge
W eather
inform ation system

--- PAGE 42 ---
Test case a partire dai sequence
Un inserimento di una richiesta di un report dovrebbe avere un riscontro associato. 
Un report dovrebbe infine essere restituito dalla richiesta  
È necessario creare dati riassuntivi che possano essere utilizzati per verificare che 
il report sia correttamente organizzato.  
Una richiesta di input per un report a WeatherStation comporta la generazione di 
un report riassuntivo.  
Può essere testato creando dati grezzi corrispondenti al riepilogo preparato per il 
test di SatComms e controllando che l' oggetto WeatherStation produca 
correttamente questo riepilogo. Questi dati grezzi vengono utilizzati anche per 
testare l' oggetto WeatherData.
42

--- PAGE 43 ---
Politiche di testing
È impossibile effettuare test di sistema completi, pertanto è impossibile elaborare 
politiche di test che definiscano la copertura richiesta per i test di sistema. 
Esempi di politiche sperimentali: 
Tutte le funzioni del sistema a cui si accede attraverso i menu devono essere 
testate. 
È necessario testare le combinazioni di funzioni (ad es. formattazione del 
testo) a cui si accede tramite lo stesso menu. 
In caso di inserimento da parte dell' utente, tutte le funzioni devono essere 
testate sia con l' inserimento corretto che con quello errato.
43

--- PAGE 44 ---
Sviluppo guidato dai test
Lo sviluppo test-driven development (TDD) è un approccio allo sviluppo di 
programmi in cui è possibile eseguire test e sviluppare codice 
contemporaneamente. 
I test sono scritti prima del codice e passare i test è il motore critico di sviluppo.  
Si sviluppa codice incrementale, insieme a un test per tale incremento. Non si 
passa all' incremento successivo finché il codice sviluppato non supera il test.  
Il TDD è stato introdotto come parte di metodi agili come la Programmazione 
Estrema. Tuttavia, può essere utilizzato anche in processi di sviluppo 
pianificati. 
44

--- PAGE 45 ---
Sviluppo guidato dai test
45
Identify new
functionality
Write test Run test
Implement
functionality and
refactor
fail
pass

--- PAGE 46 ---
Sviluppo guidato dai test
Iniziare identificando l' incremento di funzionalità necessario. Normalmente 
questo dovrebbe essere piccolo e attuabile in poche righe di codice. 
Scrivere un test per questa funzionalità e implementarlo come test automatico.  
Eseguire il test, insieme a tutti gli altri test che sono stati implementati. 
Inizialmente, non è stata implementata la funzionalità in modo che il nuovo 
test fallisca.  
Implementare la funzionalità e ripetere il test.  
Una volta che tutti i test sono stati eseguiti con successo, si passa all' 
implementazione del successivo chunk di funzionalità.
46

--- PAGE 47 ---
Beneﬁci dello sviluppo test-driven
Copertura del codice 
Ogni segmento di codice che si scrive ha almeno un test associato, quindi tutto il codice scritto ha 
almeno un test. 
Test di regressione  
Una serie di test viene sviluppata in modo incrementale man mano che viene sviluppato un programma.  
Debug semplificato  
Quando un test fallisce, dovrebbe essere chiaro dove sta il problema. Il nuovo codice appena scritto deve 
essere controllato e modificato.  
Documentazione del sistema  
I test stessi sono una forma di documentazione che descrive cosa dovrebbe fare il codice. 
47

--- PAGE 48 ---
Test di regressione
Il test di regressione testa il sistema per verificare che le modifiche non 
abbiano "rotto" il codice operativo precedente. 
In un processo di test manuale, le prove di regressione sono costose ma, con 
le prove automatiche, sono semplici e veloci. Tutti i test vengono ripetuti 
ogni volta che si modifica il programma. 
Il test di regressione controlla quali modifiche non abbiano introdotto 
nuovi bug nel sistema e che il nuovo codice interagisca con il precedente nel 
modo voluto.
48

--- PAGE 49 ---
Test delle release

--- PAGE 50 ---
Release testing
Il test della release è il processo di prova di una particolare release di un 
sistema destinato ad essere utilizzato al di fuori del team di sviluppo.  
L' obiettivo primario del processo di test di release è convincere il fornitore del 
sistema che il sistema è abbastanza buono per l' uso. 
Le prove di release, pertanto, devono dimostrare che il sistema offre le sue 
funzionalità, prestazioni e affidabilità specifiche e che non presenta 
problemi durante il normale utilizzo.  
Le prove di rilascio sono solitamente un processo di prova in scatola nera, in 
cui le prove sono derivate solo dalle specifiche del sistema.
50

--- PAGE 51 ---
Test delle release e di sistema
La prova di rilascio è una forma di prova del sistema. 
Differenze importanti: 
Un team separato che non è stato coinvolto nello sviluppo del sistema, dovrebbe 
essere responsabile delle prove di rilascio. 
Il test di sistema da parte del team di sviluppo dovrebbe concentrarsi sulla 
scoperta di bug nel sistema (defect test). L' obiettivo delle prove di rilascio è 
quello di verificare che il sistema soddisfi i suoi requisiti e sia 
sufficientemente valido per l' uso esterno (prove di convalida). 
Test basato sui requisiti, test degli scenari e test delle prestazioni
51

--- PAGE 52 ---
Test basato sui requisiti
Principio generale: i requisiti devono essere testabili 
i requisiti devono essere scritti in modo che possa essere progettato un apposito test  
Le prove basate sui requisiti comprendono l' esame di ciascun requisito e lo sviluppo di 
una o più prove. 
Requisiti del sistema Mentcare: 
Se un paziente è notoriamente allergico a un determinato medicinale, la prescrizione di 
tale medicinale deve dare luogo a un messaggio di avvertenza per l' utente del sistema. 
Se un prescrivente sceglie di ignorare un avviso di allergia, deve motivare il motivo per 
cui tale avviso è stato ignorato.
52

--- PAGE 53 ---
Requirements Tests
Creare una cartella clinica del paziente senza allergie note. Prescrivere i farmaci per le allergie note. 
Verificare che il sistema non invii un messaggio di avviso. 
Creare una cartella clinica del paziente con un' allergia nota. Prescrivere il farmaco che il paziente è 
allergico e controllare che l'avviso sia emesso dal sistema. 
Creare una cartella clinica in cui registrare le allergie a due o più farmaci. Prescrivere entrambi 
questi farmaci separatamente e verificare che l' avvertimento corretto per ogni farmaco sia rilasciato. 
Prescrivere due farmaci a cui il paziente è allergico. Verificare che siano stati emessi correttamente i 
due avvisi. 
Prescrivere un farmaco che faccia in modo che il sistema emetta un avvertimento e non considerare 
quell’avvertimento. Verificare che il sistema richieda all' utente di fornire informazioni che 
spieghino perché l'avviso è stato annullato. 
53

--- PAGE 54 ---
Test degli scenari
George è un' infermiera specializzata nella salute mentale. Una delle sue responsabilità è quella di visitare i pazienti a 
casa per verificare che il loro trattamento sia efficace e che non soffrano di effetti collaterali dei farmaci. 
In un giorno di visite domiciliari, George si collega al sistema Mentcare e lo utilizza per stampare il suo programma di 
visite domiciliari per quel giorno, insieme a informazioni sintetiche sui pazienti da visitare. Chiede che i record per questi 
pazienti siano scaricati sul suo computer portatile. Viene chiesta la sua frase chiave per crittografare i record sul laptop. 
Uno dei pazienti che visita è Jim, che viene curato con farmaci per la depressione. Jim sente che il farmaco lo sta aiutando 
ma crede che abbia l' effetto collaterale di tenerlo sveglio durante la notte. George cerca nel portatile la cartella clinica di 
Jim e gli viene richiesto la sua frase chiave per decrittografare il disco. Il sistema ontrolla il farmaco prescritto e ne 
esamina gli effetti collaterali. L'assenza di sonnolenza è un effetto collaterale noto, così egli nota il problema nel record di 
Jim e suggerisce che lui venga visitato in clinica per avere il cambiato il farmaco. Jim è d' accordo così George digita una 
nota che gli ricorda di effettuare una chiamata, quando rientrerà in clinica, per fissare un appuntamento col medico 
curante. George conclude la consultazione e il sistema ri-cripta il record di Jim. 
Dopo aver terminato le sue consultazioni, George ritorna alla clinica e carica i documenti dei pazienti visitati nella banca 
dati. Il sistema genera una lista di chiamate per George di quei pazienti che egli deve contattare per informazioni di 
follow-up e fissare appuntamenti in clinica.
54

--- PAGE 55 ---
Caratteristiche testate dallo scenario
Autenticazione tramite login con il sistema. 
Download e caricamento di specifiche cartelle paziente su un computer portatile. 
Programmazione delle visite domiciliari. 
Crittografia e decodifica delle cartelle cliniche dei pazienti su un dispositivo mobile.  
Registrare il recupero e la modifica. 
Collegamenti con la banca dati sui farmaci che mantiene informazioni sugli effetti 
collaterali. 
Il sistema per la richiesta di chiamata.
55

--- PAGE 56 ---
Test delle prestazioni
Parte dei test di rilascio può comprendere la verifica delle proprietà emergenti 
di un sistema, quali le prestazioni e l' affidabilità. 
I test devono riflettere il profilo di utilizzo del sistema. 
I test delle prestazioni solitamente prevedono la pianificazione di una serie 
di test in cui il carico aumenta costantemente fino a quando le prestazioni 
del sistema non diventano inaccettabili. 
Lo stress test è una forma di prova delle prestazioni in cui il sistema è 
deliberatamente sovraccaricato per testare il suo comportamento in caso di 
guasto.
56

--- PAGE 57 ---
Test degli utenti

--- PAGE 58 ---
Test degli utenti
Il test dell' utente o del cliente è una fase del processo di test in cui gli utenti 
o i clienti forniscono input e consulenza sul test del sistema.  
Il test dell' utente è essenziale, anche quando sono stati effettuati test 
completi del sistema e di rilascio.  
Ciò è dovuto al fatto che le influenze dell’ambiente di lavoro dell' utente 
hanno un effetto importante sull'affidabilità, le prestazioni, l' usabilità e la 
robustezza di un sistema. Questi non possono essere replicati in un 
ambiente di prova.
58

--- PAGE 59 ---
Test degli utenti
Test alfa 
Gli utenti del software collaborano con il team di sviluppo per testare il software presso 
il sito dello sviluppatore. 
Test beta 
Una release del software è messa a disposizione degli utenti per permettere loro di 
sperimentare e sollevare problemi che scoprono con gli sviluppatori di sistema. 
Prove di accettazione 
I clienti testano un sistema per decidere se è pronto o meno per essere accettato dagli 
sviluppatori di sistema e distribuito nell'ambiente del cliente.
59

--- PAGE 60 ---
Fasi del processo dei test di accettazione
60
Define
acceptance
criteria
T est
criteria
Plan
acceptance
testing
Derive
acceptance
tests
Run
acceptance
tests
Negotiate
test results
Accept or
reject
system
T est
plan
T ests
T est
results
T esting
report

--- PAGE 61 ---
Test di accettazione
Definire criteri di accettazione 
Test di accettazione del piano 
Prove di accettazione derivate 
Eseguire i test di accettazione 
Negoziare i risultati dei test 
Sistema di respingimento/accettazione
61

--- PAGE 62 ---
Key Points
I test possono solo mostrare la presenza di errori in un programma. Non 
possono dimostrare che non vi siano guasti. 
I test di sviluppo sono di competenza del team di sviluppo software. Un team 
separato dovrebbe essere responsabile di testare un sistema prima che venga 
rilasciato ai clienti.  
I test di sviluppo includono test unitari, in cui si testano singoli oggetti e 
metodi di test dei componenti in cui si testano gruppi correlati di oggetti e 
test di sistema, in cui si testano sistemi parziali o completi.
62

--- PAGE 63 ---
Key Points
Durante il test del software, si dovrebbe cercare di “rompere” il software utilizzando esperienza 
e linee guida per scegliere i tipi di casi di test che sono stati efficaci nel scoprire i difetti in 
altri sistemi. 
Dove possibile, dovreste scrivere test automatizzati. I test sono integrati in un programma che 
può essere eseguito ogni volta che viene apportata una modifica a un sistema. 
Lo sviluppo test-first è un approccio allo sviluppo in cui i test sono scritti prima del codice da 
testare.  
Il test dello scenario consiste nell' inventare uno scenario d' uso tipico e nell' utilizzarlo per 
ricavare i casi di test. 
Il test di accettazione è un processo di test dell' utente in cui l'obiettivo è decidere se il software è 
abbastanza buono per essere distribuito e utilizzato nel suo ambiente operativo.
63