SOURCE: C:\Users\Simone\Desktop\DOC+teoria\slide\11. Project Management.pdf
PAGES: 52


--- PAGE 1 ---
Project Management
Ingegneria del Software

--- PAGE 2 ---
Software project management 
Riguarda le attività volte a garantire che il software 
sia consegnato puntualmente e in tempo utile di 
calendario e in c onformità dei requisiti delle 
organizzazioni che sviluppa il software. 
La gestione del progetto è necessaria perché lo 
sviluppo del software è sempre soggetto ai vincoli di 
budget e d i p i a n i f i c a z i o n e s t a b i l i t i 
dall'organizzazione che sviluppa il software. 
La buona gestione non può garantire il successo di 
un progetto ma la cattiva gestione di solito ne 
determina il fallimento
2

--- PAGE 3 ---
Criteri di successo per un sw
Consegnare il software al cliente nei tempi 
concordati. 
Mantenere i costi complessivi entro il budget. 
Consegnare software che soddisfi le aspettative del 
cliente. 
Mantenere un team di sviluppo coerente e ben 
funzionante. 
Sono obiettivi di tutti i progetti software ma…SW è 
diversa
3

--- PAGE 4 ---
Cosa distingue il progetto sw dagli altri
Il prodotto è intangibile. 
Il software non può essere visto o toccato. I responsabili di progetti 
software non possono vedere i progressi osservando semplicemente 
l' artefatto che si sta costruendo.  
Molti progetti software sono progetti  unici. 
Grandi progetti software sono di solito diversi per certi versi dai 
progetti precedenti. Anche i manager che hanno molte esperienze 
precedenti possono avere difficoltà ad anticipare i problemi.  
I processi software sono variabili e specifici dell' organizzazione. 
Non siamo ancora in grado di prevedere con certezza quando un 
particolare processo software potrebbe causare problemi di sviluppo. 
4

--- PAGE 5 ---
Fattori che inﬂuenzano il project management
Non si può definire un compito standard per un manager. 
Fattori che influiscono sulla gestione dei progetti: 
Dimensione dell' azienda  
Clienti del software  
Dimensione software  
Tipo di software 
Cultura organizzativa  
Processi di sviluppo software   
Questi fattori significano che i project manager di diverse organizzazioni 
possono lavorare in modi molto diversi (alcune attività però sono comuni a 
tutte le aziende). 
5

--- PAGE 6 ---
Attività comuni di management
Pianificazione del progetto  
I project manager sono responsabili della pianificazione, della stima 
e della tempistica dello sviluppo dei progetti e devono assegnare le 
persone alle attività. 
Gestione dei rischi 
I responsabili di progetto valutano i rischi che possono interessare 
un progetto, controllano questi rischi e intervengono in caso di 
problemi.   
Gestione delle persone  
I responsabili di progetto devono scegliere le persone per il proprio 
team e stabilire modalità di lavoro che portino a prestazioni di 
squadra efficaci.
6

--- PAGE 7 ---
Attività di management
Reporting 
Di norma, i responsabili di progetto hanno la responsabilità di 
riferire in merito allo stato di avanzamento di un progetto ai clienti e 
ai responsabili dell' azienda che sviluppa il software. Devono produrre 
report e scrivere documenti riassuntivi sulle informazioni critiche. 
Scrittura delle proposte 
La prima fase di un progetto software può consistere nella stesura di 
una proposta per aggiudicarsi un contratto per la realizzazione di 
un' opera. La proposta descrive gli obiettivi e le modalità di 
attuazione del progetto.  
Di solito include la stima dei costi, dei tempi e spiega perché il 
contratto dovrebbe essere assegnato ad una particolare società o team 
di sviluppo.
7

--- PAGE 8 ---
Project Planning  

--- PAGE 9 ---
Project Planning
La pianificazione del progetto consiste nel 
suddividere il lavoro in parti e assegnarle ai membri 
del team di progetto, anticipare i problemi che 
potrebbero sorgere e preparare soluzioni provvisorie a 
tali problemi.  
Il piano di progetto, che viene creato all' inizio di un 
progetto, è utilizzato per comunicare al team di 
progetto e ai clienti come il lavoro sarà fatto e per 
aiutare a valutare lo stato di avanzamento del 
progetto. 
9

--- PAGE 10 ---
Fasi della pianiﬁcazione
Fase della proposta, quando si presenta un' offerta per 
un contratto per sviluppare o fornire un sistema 
software.  
Fase di avvio del progetto, quando si deve pianificare chi 
lavorerà al progetto, come il progetto sarà suddiviso in 
incrementi, come verranno distribuite le risorse all' 
interno dell' azienda, ecc.  
Fase di verifica del progetto, periodicamente durante 
tutto il progetto, quando si modifica il piano alla luce 
dell' esperienza acquisita e delle informazioni ottenute 
dal monitoraggio dello stato di avanzamento del lavoro. 
10

--- PAGE 11 ---
Proposta di pianiﬁcazione
La pianificazione può essere fatta solo con requisiti 
software di massima, è puramente speculativa. 
L' obiettivo della pianificazione in questa fase è 
quello di fornire ai clienti informazioni che 
saranno utilizzate per fissare il prezzo del sistema. 
Fissare i prezzi del progetto comporta la stima di 
quanto il software costerà per essere sviluppato, 
tenendo conto di fattori quali i costi del personale, i 
costi hardware, software, ecc.
11

--- PAGE 12 ---
Pianiﬁcazione di avvio progetto
In questa fase, siamo a conoscenza dei requisiti di 
sistema, ma non abbiamo informazioni sulla 
progettazione o sull'implementazione. 
Bisogna creare un piano sufficientemente 
dettagliato per prendere decisioni sul budget del 
progetto e sul personale.  
Questo piano costituisce la base per l' assegnazione 
delle risorse del progetto e quindi dei costi. 
Il piano di avvio dovrebbe anche definire i 
meccanismi di monitoraggio del progetto
12

--- PAGE 13 ---
Pianiﬁcazione dello sviluppo
Il piano del progetto dovrebbe essere regolarmente 
modificato man mano che il progetto progredisce e si 
sa qualcosa di più sul software e il suo sviluppo. 
Il calendario del progetto, la stima dei costi e i rischi 
devono essere regolarmente riveduti
13

--- PAGE 14 ---
Costo del software
Le stime sono fatte per scoprire il costo, per lo 
sviluppatore, di produrre un sistema software. 
Bisogna prendere in considerazione i costi 
hardware, software, viaggio, formazione ed effort 
effettivo. 
Non esiste una relazione semplice tra il costo di 
sviluppo e il prezzo addebitato al cliente. 
Considerazioni organizzative, economiche, politiche 
e commerciali più ampie influenzano il prezzo 
praticato.
14

--- PAGE 15 ---
Fattori che incidono sui prezzi dei software 
15
Factor Description
Termini contrattualiUn cliente può essere disposto a consentire allo sviluppatore di 
mantenere la proprietà del codice sorgente e di riutilizzarlo in altri 
progetti. Il prezzo praticato può quindi essere inferiore se il codice 
sorgente del software viene consegnato al cliente.
Incertezza sulla 
stima dei costi
Se un' organizzazione non è sicura della sua stima dei costi, può 
aumentare il suo prezzo di un certo valore  sopra il normale profitto.
Salute finanziaria Gli sviluppatori in difficoltà finanziarie possono abbassare il prezzo per 
ottenere un contratto. E' meglio realizzare un profitto o un risultato di 
pareggio inferiore al normale piuttosto che abbandonare l' attività. Il flusso 
di cassa è più importante del profitto in tempi economici difficili.

--- PAGE 16 ---
Fattori che incidono sui prezzi dei software 
16
Factor Description
Opportunità di mercatoUna società di software può quotare un prezzo basso perché vuole 
entrare in un nuovo segmento del mercato del software. Accettare 
un basso profitto su un progetto può dare all'organizzazione la 
possibilità di realizzare un maggiore profitto in seguito. L' 
esperienza acquisita può anche aiutarla a sviluppare nuovi prodotti.
Volatilità dei requisiti Se i requisiti sono suscettibili di cambiamento, un' organizzazione 
può abbassare il suo prezzo per vincere un contratto. Una volta 
aggiudicato l' appalto, si possono addebitare prezzi elevati per le 
modifiche dei requisiti.

--- PAGE 17 ---
Fattori che inﬂuiscono sul prezzo - scenario
17


--- PAGE 18 ---
Costo del sw - strategie
Sotto prezzo 
Un' azienda può sottoprezzare un sistema per ottenere 
un contratto che permetta loro di mantenere il personale 
per opportunità future. 
Un' impresa può sottoprezzare un sistema per accedere a 
una nuova area di mercato 
Aumento dei prezzi 
Il prezzo può essere aumentato quando l' acquirente 
desidera un contratto a prezzo fisso e quindi il venditore 
aumenta il prezzo per tenere conto di rischi imprevisti.
18

--- PAGE 19 ---
Pricing to win (prezzo per vincere)
Il prezzo del software è calcolato in base a quello che 
lo sviluppatore di software crede che l'acquirente sia 
disposto a pagare 
Se i costi di sviluppo sono inferiori, la funzionalità 
del software può essere ridotta di conseguenza in 
modo da poter aggiungere funzionalità aggiuntive 
in una versione successiva. 
I costi aggiuntivi possono essere aggiunti a seguito 
dell' evoluzione dei requisiti e possono essere valutati 
ad un prezzo più elevato per compensare il deficit del 
prezzo iniziale.
19

--- PAGE 20 ---
Lo sviluppo plan-driven
Lo sviluppo plan-driven o plan-based è un approccio 
all'ingegneria del software dove il processo di sviluppo è 
pianificato in dettaglio.  
Lo sviluppo guidato dai piani si basa su tecniche di 
ingegneria di gestione del progetto ed è il modo tradizionale 
di gestire grandi progetti di sviluppo software.  
Viene creato un piano di progetto che tiene in considerazione 
 il lavoro da svolgere, chi lo farà, il programma di sviluppo 
e i prodotti di lavoro.  
I manager utilizzano il piano per supportare il processo 
decisionale del progetto e per misurare i progressi. 
20

--- PAGE 21 ---
Pro e contro
Argomenti a favore di un approccio plan-driven  
la pianificazione precoce permette di prendere in seria 
considerazione i problemi organizzativi (disponibilità di 
personale, altri progetti, ecc.)  
i problemi e le dipendenze potenziali vengono scoperti 
prima dell' inizio del progetto, piuttosto che quando il 
progetto è in corso.  
L' argomento principale contro lo sviluppo pianificato 
 molte decisioni iniziali devono essere riviste a causa dei 
cambiamenti nell'ambiente in cui il software deve essere 
sviluppato e utilizzato. 
21

--- PAGE 22 ---
Pro e contro
L'approccio migliore alla pianificazione della progettazione può consistere in un 
opportuno mix di sviluppo agile e sviluppo guidato dai piani 
Il mix dipende dal tipo di progetto e dalle capacità delle persone 
I grandi sistemi  
richiedono un'approfondita analisi e possono essere certificati prima di essere 
messi a disposizione degli utenti  
lo sviluppo di questi sistemi dovrebbe essere principalmente guidato dai piani  
sistemi di piccole e medie dimensioni 
ambiente competitivo in rapida evoluzione  
dovrebbero essere sviluppati principalmente con metodi agili  
se più società sono impegnate nello sviluppo di un progetto di solito si usa un 
approccio guidato da piani per coordinare il lavoro tra i vari siti di sviluppo
22

--- PAGE 23 ---
Piano di progettazione
In un progetto di sviluppo pianificato, un piano di progetto indica le risorse 
disponibili per il progetto, la ripartizione dei lavori e un calendario per l' 
esecuzione dei lavori.  
Scaletta del (documento) piano di progettazione 
Introduzione  
Organizzazione del progetto 
Analisi dei rischi 
Requisiti di risorse hardware e software 
Ripartizione del lavoro  
Programma del progetto 
Meccanismi di monitoraggio e comunicazione 
23

--- PAGE 24 ---
Piani di progettazione supplementari
24
Plan Description
Configuration management plan Describes theconfiguration management procedures
andstructures tobeused.
Deployment plan Describes howthesoftware andassociated hardware
(ifrequired) will be deployed inthe customer’s
environment .Thisshould include aplanformigrating
datafromexisting systems.
Maintenance plan Predicts themaintenance requirements, costs, and
effort.
Quality plan Describes thequality procedures andstandards that
willbeusedinaproject.
Validation plan Describes theapproach, resources, andschedule used
forsystem validation .

--- PAGE 25 ---
Processo di pianiﬁcazione
La pianificazione del progetto è un processo iterativo (vedi 
figura) che inizia quando si crea una pianificazione 
iniziale del progetto durante la fase di avvio del progetto.  
I cambiamenti di piano sono inevitabili.  
Poiché durante il progetto sono disponibili maggiori 
informazioni sul sistema e sul team di progetto, è necessario 
rivedere regolarmente il piano per riflettere i requisiti, la 
pianificazione e i cambiamenti dovuti ai rischi. 
Cambiando gli obiettivi aziendali si modificano anche i 
piani di progetto. Con il mutare degli obiettivi di business, 
questo potrebbe interessare tutti i progetti, che dovranno poi 
essere rielaborati. 
25

--- PAGE 26 ---
Processo di pianiﬁcazione di un progetto
26
Define project
schedule
Identify
risks
Identify
constraints
Define
milestones
and
deliverables
«system»
Project planner
Do the work
Monitor progress
against plan
[ no problems ]
[minor problems and slippages]
[project
finished][unfinished]
[serious
problems]
Initiate risk
mitigation actions
Replan
project

--- PAGE 27 ---
Processo di pianiﬁcazione di un progetto
Definire i vincoli: 
Data di consegna del progetto  
il personale del team di sviluppo  
il budget  
gli strumenti disponibili  
altro  
Oltre ai vincoli  
identificare anche i traguardi raggiunti e le consegne effettuate  
i traguardi sono punti del piano rispetto ai quali si può valutare il progresso 
del progetto (per esempio un sistema è pronto per i test)  
le consegne sono prodotti che possono essere passati al clienti (per esempio un 
documento sui requisiti del sistema)
27

--- PAGE 28 ---
Ipotesi di pianiﬁcazione
Quando si definisce un piano di progetto si 
dovrebbero fare ipotesi realistiche piuttosto che 
ottimistiche. 
Problemi di qualche tipo si presentano sempre 
durante un progetto e ciò causa ritardi nel progetto.  
Le ipotesi iniziali e la programmazione dovrebbero 
quindi tenere conto di problemi imprevisti.  
Si dovrebbero fare ipotesi pessimistiche. Il piano 
dovrebbe prevedere alcune strategie di emergenza da 
adottare quando qualcosa va storto.
28

--- PAGE 29 ---
Riduzione dei rischi
Se ci sono gravi problemi durante lo sviluppo che possono 
causare ritardi significativi, è necessario avviare azioni di 
riduzione del rischio per ridurre i rischi di fallimento del 
progetto.  
In concomitanza con queste azioni, è necessario anche 
pianificare nuovamente il progetto  
se il progetto è grande e dura anni si può anche decidere per 
l’annullamento 
Ciò può comportare la rinegoziazione dei vincoli e dei 
risultati del progetto con il cliente. È inoltre necessario 
stabilire e concordare con il committente un nuovo 
calendario di completamento dei lavori.
29

--- PAGE 30 ---
Tempistica dei progetti
La tempistica di un progetto, o scheduling, è il processo per 
decidere come il lavoro in un progetto sarà organizzato come 
attività separate, quando e come queste attività saranno 
eseguite.  
Si stima il tempo necessario per completare ogni attività, lo 
sforzo richiesto e chi lavorerà sulle attività che sono state 
identificate.  
È inoltre necessario stimare le risorse necessarie (ed il tempo 
di utilizzo) per completare ogni attività 
esempio lo spazio su disco richiesto su un server, il tempo 
richiesto su hardware specializzato, come un simulatore, e 
quale sarà il budget di viaggio. 
30

--- PAGE 31 ---
Tempistica di progetto - attività
Dividere il progetto in attività e stimare il tempo e le risorse 
necessarie per completare ogni attività 
da una settimana a due mesi  
tempi più piccoli rendono più complessi la ripianificazione e 
l’aggiornamento del progetto 
Organizzare le attività contemporaneamente per rendere 
ottimale il ricorso alla forza lavoro. 
Ridurre al minimo le dipendenze delle attività per evitare ritardi 
causati da un' attività in attesa che un' altra sia completata. 
Dipende dall' intuizione e dall' esperienza dei project manager.
31

--- PAGE 32 ---
Deﬁnizione della tempistica di un progetto 
32
Estimate resources
for activities
Identify activity
dependencies
Identify
activities
Allocate people
to activities
Software requirements
and design information
Bar charts describing the
project schedule
Create project
charts

--- PAGE 33 ---
Tempistica di progetto - attività
Evitare situazioni in cui l’intero progetto subisce ritardi 
per esempio compito critico non ancora ultimato 
Nella definizione della tempistica si deve mettere in conto le varie possibilità 
che qualcosa possa andar storto 
le persone possono sbagliare 
le persone possono andarsene 
l’hardware potrebbe guastarsi 
hw e sw di supporto potrebbero arrivare in ritardo 
Una buona prassi: 
fare stime come se tutto dovesse andar bene e poi aumentare le stime tenendo 
conto dei problemi prevedibili e delle potenziali emergenze
33

--- PAGE 34 ---
Problemi dello scheduling
Valutare la difficoltà dei problemi e quindi il costo 
dello sviluppo di una soluzione è difficile. 
La produttività non è proporzionale al numero di 
persone che lavorano in un'attività. 
Aggiungere persone a un progetto tardivo lo fa 
ritardare di più a causa delle spese generali di 
comunicazione. 
L' imprevisto accade sempre. Consentire sempre la 
pianificazione in caso di emergenza.
34

--- PAGE 35 ---
Presentazione dello scheduling
Le notazioni grafiche sono normalmente utilizzate per illustrare 
il programma del progetto. 
Questi mostrano la suddivisione del progetto in attività. I compiti 
non dovrebbero essere troppo piccoli. Dovrebbero richiedere circa una 
settimana o due. 
Calendar-based 
I grafici a barre sono la rappresentazione più comunemente 
utilizzata per i piani di progetto. Essi mostrano il programma 
come attività o risorse rispetto al tempo. 
Reti di attività 
Mostra dipendenze attività
35

--- PAGE 36 ---
Le attività di progetto
Le attività di progetto (compiti) sono l' elemento di base 
della pianificazione. Ogni attività ha: 
una durata in giorni o mesi di calendario, 
una stima dello sforzo, che indica il numero di giorni/
persona o di mesi-persona per completare il lavoro, 
un termine entro il quale l' attività deve essere 
completata, 
un punto finale definito, che può essere un documento, 
lo svolgimento di una riunione di riesame, la corretta 
esecuzione di tutte le prove, ecc.
36

--- PAGE 37 ---
Milestones e deliverables
Pietre miliari (milestones) sono punti nel 
calendario rispetto ai quali è possibile valutare i 
progressi, ad esempio, la consegna del sistema per il 
test.  
I prodotti forniti (deliverables) sono prodotti di 
lavoro che vengono consegnati al cliente, ad esempio 
un documento dei requisiti del sistema.
37

--- PAGE 38 ---
Presentazione della Tempistica
Si può presentare la tempistica di un progetto tramite 
Tabella o foglio elettronico  
Obiettivo 
mostrare i compiti le attività stimate la durata e la 
dipendenza tra i compiti 
Difficile presentare le relazioni e le dipendenze tra le 
varie attività 
Sono state sviluppate grafiche alternative
38

--- PAGE 39 ---
Task, durata e dipendenze
39
Task Effort (person -
days)
Duration (days) Dependencies
T1 15 10
T2 8 15
T3 20 15 T1 (M1)
T4 5 10
T5 5 10 T2, T4 (M3)
T6 10 5 T1, T2 (M4)
T7 25 20 T1 (M1)
T8 75 25 T4 (M2)
T9 10 15 T3, T6 (M5)
T10 20 15 T7, T8 (M6)
T11 10 10 T9 (M7)
T12 20 10 T10, T11 (M8)

--- PAGE 40 ---
Presentazione della Tempistica
Due tipi di rappresentazioni grafiche più comuni 
Diagrammi a barre basati sul calendario 
mostrano persone, durate, tempo di inizio e fine 
per ogni task 
inventati da Henry Gantt (1937) 
Reti di attività 
mostrano le dipendenze tra le varie attività di 
un progetto
40

--- PAGE 41 ---
Presentazione della Tempistica
Ogni attività ha: 
durata espressa in giorni (o mesi di calendario) 
stima dell’impegno delle persone espressa in 
numeri di giorni-persona o mesi-persona 
una scadenza entro la quale l’attività deve essere 
completata 
obiettivo/i, per esempio scrittura di un documento, 
svolgimento di una riunione, superamento di test, 
etc.
41

--- PAGE 42 ---
Qualche elemento in più sulle minestrone
Quando si pianifica un progetto si possono definire i 
traguardi (milestones) 
Un traguardo di un progetto è la fine logica di una delle 
sue fasi  
in corrispondenza può essere rivisto l'avanzamento 
del lavoro  
deve essere documentato da un breve rapporto (per 
esempio una mail) 
riassume il lavoro svolto e il se il lavoro è stato 
completato come previsto nel piano del progetto
42

--- PAGE 43 ---
Traguardi vs consegne
Le consegne del progetto sono gli output che devono essere 
consegnati al cliente 
Le consegne sono esplicitamente specificate nel contratto 
Il cliente giudica l’avanzamento del progetto dalle consegne 
In breve, i traguardi sono brevi sintesi (anche solo 
interne)sull’avanzamento del lavoro mentre le consegne 
identificano un risultato più “sostanzioso”  
traguardi - email, report, note di riunioni 
consegne - documento dei requisiti, implementazione 
iniziale del sistema
43

--- PAGE 44 ---
Diagramma a barre delle attività
44
Week 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
T4
T1
T2
(M1/T1)
T7
T3
(M5/T3 & T6)
T8
(M4/T1& T2)
T6
T5
(M2/T4)
T9
(M7/T 9)
T10
(M6/T7 & T8)
T11
(M8/T10 & T11)
T12
Start
Finish
(M3/T2 & T4)

--- PAGE 45 ---
Diagramma di allocazione delle risorse
45
T1 T3 T9Jane
T3
T10Geetha
T7Hong
T5Mary
T4 T8Fred
T1 T8Ali
T12
T2
T6
Maya T8
T10
T6
T11 T12
T8
Week 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
T7

--- PAGE 46 ---
Diagrammi di Gantt
46


--- PAGE 47 ---


--- PAGE 48 ---
48
RESILIENCE Year 1 Year 2 Year 3 Year 4
LeaderM1M2M3M4M5M6M7M8M9M10M11M12M13M14M15M16M17M18M19M20M21M22M23M24M25M26M27M28M29M30M31M32M33M34M35M36M37M38M39M40M41M42
WP1Project Management UNIPA
Task 1.1 - Project Management UNIPA D1.4D1.1
Task 1.2 - Administrative, Financial and Legal Management UNIPA
Task 1.3 - Ethical, Gender and Risk Management and Data ManagementUNIPA D1.2 D1.3
WP2Analysis, Design and Software Architecture DeﬁnitionUNIPA
Task 2.1 - User Requirements and System Models DeﬁnitionUNIPA D2.1
Task 2.2 - Clinical Protocol Identiﬁcation and DeﬁnitionUNIPA D2.2
Task 2.3 - Identifying Biometric and Clinical Data Type UNIPA D2.3
Task 2.4 - Deﬁning Human-System Interfaces UNIPA D2.4
Task 2.5 - Identifying Software Architecture CNR
Task 2.6 - Deﬁnition of Smart Components InterfacesCNR D2.5
Task 2.7 - Energy Sustainability Analysis for Smart AmbientUBFC D2.6
Task 2.8 - Privacy, Legal and Ethical Principles UNIPA D2.7
Task 2.9 - Tests, Pilots and Validation Deﬁnition UNIPA D2.8
Task 2.10 - Continuous Integration - Iterative Project Reﬁnement UNIPA D2.9 D2.9
WP3Human-System Interaction:  Monitoring Module POLIMI
Task 3.1 - Robots and IoMT: Identifying Sensors and Robots for Monitoring POLIMI D3.1 D3.4
Task 3.2 - Clinical Digital Phenotyping and Activities IdentiﬁcationUP8 D3.1 D3.4
Task 3.3 - Patient, Environment and Energy MonitoringUBFC D3.1 D3.4
Task 3.4 - Data Standardization and Integration UNIPA D3.2
Task 3.5 - User Centric Human-System Interfaces ENT D3.3
WP4Decision Making Processes UCBM
Task 4.1 - Medical Body of Knowledge DevelopmentUCBM D4.1
Task 4.2 - Trends for Physical, Cognitive and Behavioural MonitoringPOLIMI D4.2 D4.2
Task 4.3 - Experience-Driven Decision Support UCBM D4.3 D4.3
Task 4.4 - Data-Driven Decision Support LNU D4.4 D4.4
Task 4.5 - Decision Support based on Radiomics and Deep Learning UNIPA D4.5 D4.5
Task 4.6 - Systemic Decision Support UCBM D4.6 D4.6
Task 4.7- Smart Power Management UBFC D4.7
Task 4.8 - Designing Data Visualization Module UVEG D4.8
Task 4.9 - Identity and Access Control NASK D4.9
Task 4.10 - Secure Data Traceability NASK D4.9
WP5Human - System Interaction:  Supporting Module UP8
Task 5.1 - User Interfaces to Patients UP8 D5.1
Task 5.2 - A Medical User Interface for Patient’s  Active Management UP8 D5.1
Task 5.3 - A Semantic Data Representation for Physicians SupportingUVEG D5.2
Task 5.4 - Handling Changed Behavior POLIMI D5.3 D5.3
Task 5.5 - From Therapy to Executable Workﬂows CNR D5.4 D5.4
Task 5.6 - Designing and Implementing Human-System Interactions Employing RobotsUNIPA D5.5 D5.5
Task 5.7 - IoMT Platform Development and Integration UCBM D5.6 D5.6
WP6IoT Edge Intelligence Framework and NetworksCNR
Task 6.1 - Development of a Middleware for Medical Cyber-Physical System CNR D6.1 D6.1
Task 6.2 - Cloud Architecture Analysis TIM D6.2
Task 6.3 - Radio Access Infrastructure Analysis and Research: Application of 5G in IoT Systems  TIM D6.3
Task 6.4 - Automated Detection of Zero-Days Threats, Attacks, System and Data Trace Anomalies NASK D6.4
WP7Integration and Testing ENT
Task 7.1 - Modules Integration, Communication and Protocols ValidationENT D7.1 D7.1
Task 7.2 -  System Validation and Testing ENT D7.2
Task 7.3 - Validating the Robotic Platform with the IoT InfrastructureUNIPA D7.3
WP8Pilot Development and Validation POLICLI
Task 8.1 - Preparation and Installation POLICLI D8.1
Task 8.2 - Pilot and System Demonstration POLICLI D8.2
WP9Communication, Dissemination and ExploitationAPRE
Task 9.1 - Strategic Dissemination and Communication Plan APRE D9.6D9.1 D9.2
Task 9.2 - Dissemination and Communication Activities APRE D9.4 D9.4 D9.3 D9.4
Task 9.3 - Publish Scientiﬁc Articles and Edit a Special Journal Issue UNIPA
Task 9.4 - Development of RESILIENCE Communication Materials APRE
Task 9.5 - Organize a Workshop, Special Tracks and Tutorials during Industry Events UNIPA
Task 9.6 - Exploitation APRE D9.5

--- PAGE 49 ---
Il diagramma di Gantt
Un diagramma di Gantt rappresenta il piano di 
lavoro delle attività da svolgere e la durata 
complessiva 
quali attività e quanto durano 
Come individuiamo le attività (un passo indietro) 
Work Breakdown Structure 
Individuare i deliverable e le attività per ottenerli
49

--- PAGE 50 ---
Il diagramma di Gantt
50


--- PAGE 51 ---
Il diagramma di Gantt
Dopo aver identificato le attività: 
stimo tempi, costi e risorse 
dipendenze e ritardi tra le attività 
Passaggi pratici 
WBS, reticolo di progetto (Pert),Gantt
51

--- PAGE 52 ---
Diagramma di PERT - Program Evaluation Review 
52
