SOURCE: C:\Users\Simone\Desktop\DOC+teoria\slide\3.1 Descrivere i casi d'uso.pdf
PAGES: 20


--- PAGE 1 ---
Descrivere i casi d’uso
Ingegneria del Software 
parte di queste slide sono state tratte dal libro di testo e dal materiale del Prof. Ciancarini, Dott. Favini e Di 
Iorio, Dott.ssa Zuppiroli 
 

--- PAGE 2 ---
Il ﬂusso degli eventi
Il diagramma dei casi d’uso non basta per descrivere un modello 
funzionale 
Completare i diagrammi dei casi d’uso con la descrizione di ogni singolo 
caso d’uso 
si può fare eccezione per il casi d’uso della vista d’insieme 
Non esiste un modo standard per descrivere un caso d’uso 
Importante: punto di vista dell’utente e interazione con il software
2

--- PAGE 3 ---
Come speciﬁcare un caso d’uso
Nome del caso d'uso 
Attori  
Descrizione degli attori coinvolti nel caso d'uso 
Condizione di ingresso  
Usare una frase sintattica come "Questo caso d'uso inizia quando..." 
Flusso degli eventi  
Forma libera, linguaggio naturale informale 
Condizione di uscita  
Iniziare con "Questo caso d'uso termina quando..." 
Eccezioni  
Descrivere cosa succede se le cose vanno male 
Requisiti speciali  
Elencare requisiti e vincoli non funzionali
3

--- PAGE 4 ---
Come speciﬁcare un caso d’uso
Pre-condizioni 
Post-condizioni 
Extension points
4

--- PAGE 5 ---
Esempio
5
 
  
8 
 
 
Autenticazione  
Questo caso d’uso permette ad un Impiegato di accedere al sistema e nello specifico al suo Account 
utilizzando le sue credenziali univoche, di seguito  “Matricola ” e “Passwor d”. I l sistema interroga  il 
DBMS per il recupero e il successivo confronto con le  credenziali già presenti nel DB.  
Caso d’uso   Autenticazione  
ID   LOGIN  
Attori    • Impiegato  
• DBMS  
Precondizioni   Il sistema ha mostrato a schermo il form di autenticazione  
Fl usso degli 
eventi   
1. L'impiegato inserisce matricola e password nel form  
2. L’impiegato preme il tasto "Login ” 
3. Il sistema trasmette la matricola al DBMS  
4. Il DBMS trasmette la password associata a quella matricola al 
sistema  
5. Il sistema confronta la password inse rita con quella rec uperata dal 
DBMS  
6. SE le credenziali non corrispondono  
6.1. Il sistema mostra a schermo un messaggio di errore  
 
  
9 
 
6.2. L’impiegato clicca il pulsante  "OK " del messaggio di 
errore  
6.3. Il sistema mostra la pagina di login  
7. ALTRIMENTI  
7.1. Il sistema mostra la pagi na di  gestione dell’account  
Postcondizioni   6.3 Il sistema ha mostrato la pagina di login   
7.1 Il sistema ha mostrato la pagina di gestione dell’account  
Disconnessione  utente  
Questo caso d’uso permette ad un Impiegato di terminare la propria sessione di  lavo ro all’interno del 
sistema. Dopo aver effettuato la disconnessione, il sistema mostra la schermata di autenticazione.  
Caso d’uso   Disconnessione utente  
ID   LOGOUT  
Attori    • Impiegato  
Precondizioni   Il sistema ha mostrato a schermo la schermata di ge stion e dell’account  
Flusso degli 
eventi   
 
 
 
 
1. L’impiegato clicca il tasto “ Logout ” 
2. Il sistema mostra a schermo un messaggio di avvenuta 
disconnessione  
3. L’impiegato clicca il pulsante “OK”  per chiudere il messaggio  
4. Il sistema chiude la sessione corrente  
5. Il s istem a mostra la schermata di login  
Postcondizioni  Il sistema ha mostrato la schermata di login  
Recupero password  
Questo caso d’uso permette ad un Impiegato di recuperare la propria password nel caso in cui non 
dovesse ricordarsi della propr ia password. Verrà  generata una password temporanea con cui 
l’impiegato effettuerà l'autenticazione.  
Caso d’uso   Recupero password  
ID   RECUPERO_PASS  
Attori    • Impiegato  
• DBMS  
Precondizioni   Il sistema ha mostrato a schermo la schermata di login  
Flusso degli 
eventi   
1. L’imp iegato clicca il tasto “Password dimenticata?”  
2. Il sistema mostra a schermo il form di recupero password  
3. L’impiegato inserisce la matricola nel form  
4. L’impiegato clicca  il ta sto "recupera”  
5. Il sistema interroga il DBMS sull’esistenza della matricola  
6. SE il ri scontro è negativo  
6.1. Il sistema mostra un messaggio di errore di "Impiegato non 
trovato"        
6.2. L’impiegato clicca il tasto “OK”  per chiudere il messaggio 
di errore  
6.3. Il sistema mostra il form di recupero password  
7. ALTRIMENTI  
7.1. Il sistema genera una passwor d 
7.2. Il sistema trasmette la password generata al DBMS  
7.3. Il DBMS aggiorna la password  
7.4. Il sistema interroga il DBMS per recuperare l’emai l 
7.5. Il sistema invia la password generata all’email  

--- PAGE 6 ---
Esempio
6
15 
 
EPMQMREAGGSYRX 
CEWS HƅYWS: EPMQMREAGGSYRX 
ID: ELIMACC  
AXXSVM: AHHIXXSPIVWSREPI, DBMS 
PVIGSRHM^MSRM: 
1. Il Sistema ha stampato su schermo il PannelloControllo di un AddettoPersonale. 
SIUYIR^E HIKPM IZIRXM: 
1. LƅAddettoPersonale sele^iona lƅop^ione ƈGestione account a^iendaliƉ presente sul 
suo PannelloControllo. 
2. Viene invocato il caso dƅuso incluso ƈAcquisisciDatiAccountƉ. 
3. Se lƅAddettoPersonale sele^iona un Ruolo dal menu a tendina presente sul 
PannelloGestioneAccount 
3.1 Il Sistema filtra la ListaAccount mantenendo i dati relativi agli Impiegati 
che ricoprono lo specifico ruolo sele^ionato. 
4. LƅAddettoPersonale sele^iona un Account dalla ListaAccount presente nel 
PannelloGestioneAccount e preme il pulsante ƈElimina accountƉ. 
5. Il Sistema richiede allƅAddettoPersonale, tramite un messaggio pop-up, di 
confermare lƅopera^ione. 
6. LƅAddettoPersonale conferma lƅopera^ione. 
7. Il Sistema richiede lƅaggiornamento delle tabelle al DBMS per riflettere la modifica 
effettuata. 
8. Il DBMS aggiorna la tabella ed invia al Sistema la notifica dellƅavvenuto 
aggiornamento. 
PSWXGSRHM^MSRM: 
1. Il Sistema ʢ tornato sul PannelloGestioneAccount ed ha aggiornato la 
ListaAccount rimuovendo lƅaccount appena eliminato. 
 
MSHMJMGEPEWW[SVH 
CEWS HƅYWS: MSHMJMGEPEWW[SVH 
ID: MODPASS  
AXXSVM: IQTMIKEXS, DBMS 
PVIGSRHM^MSRM: 
1. Il Sistema ha stampato su schermo il PannelloControllo di un Impiegato. 
2. LƅImpiegato ha premuto il pulsante ƈModifica passwordƉ presente sul suo 
PannelloControllo. 
SIUYIR^E HIKPM IZIRXM: 
1. Il Sistema mostra a schermo il PannelloModificaPassword, richiedendo di inserire 
la vecchia password, e due volte la nuova password desiderata.  
2. LƅImpiegato inserisce le informa^ioni richieste dal Sistema, e preme il pulsante 
ƈConfermaƉ. 
3. Il Sistema richiede lƅaggiornamento delle tabelle al DBMS per riflettere la modifica 
effettuata. 
4. Il DBMS aggiorna la tabella ed invia al Sistema la notifica dellƅavvenuto 
aggiornamento. 
PSWXGSRHM^MSRM: 
1. Il Sistema ʢ tornato sul PannelloControllo. 
!!!

--- PAGE 7 ---
Esempio
7


--- PAGE 8 ---
Flusso degli eventi
Descrivere il flusso degli eventi principale 
Ogni caso d’uso 
ha una sequenza di transizioni (eventi) normale o di base 
Può avere varie sequenze alternative 
Ha varie sequenze di transizioni eccezionali per la gestione di errori o casi 
particolari
8

--- PAGE 9 ---
Flusso degli eventi
Per descrivere correttamente il flusso di eventi quindi:  
Descrivere solo gli eventi relativi al caso d’uso, e non quel che avviene in 
altri casi d’uso 
Descrivere come e quando il caso d’uso inizia e finisce  
Descrivere il flusso base degli eventi  
Descrivere ogni flusso alternativo 
9

--- PAGE 10 ---
Flusso degli eventi
UML usa parole chiave per esprimere queste variazioni alla sequenza 
principale.  
Parola chiave Se: indica una ramificazione della sequenza degli eventi nel 
caso si verifichi una condizione.  
Ripetizioni all’interno di una sequenza:  
parola chiave Per (For) 
parola chiave Fintantoché (While)  
È bene non eccedere con le ramificazioni! 
10

--- PAGE 11 ---
Flusso degli eventi
Ipotizziamo un caso d’uso “aggiorna carrello” nel software di gestione di un negozio 
online 
Dopo aver aggiunto un articolo al carrello, possibili ramificazioni possono essere 
se il cliente richiede una nuova quantità il sistema aggiorna la quantità di 
quell’articolo 
se il cliente seleziona rimuovi articolo il sistema elimina quell’articolo dal carrello  
Le sequenze alternative sono invece ramificazioni che non possono essere espresse 
utilizzando il Se.  
Ad esempio dovute a condizioni che si possono verificare in un qualunque momento 
-> nota: il cliente abbandona la pagina del carrello 
11

--- PAGE 12 ---
Flusso degli eventi
La sequenza alternativa rappresenta in genere una alternativa alla 
sequenza principale 
A volte la differenza con un extend è molto sottile 
Suggerimenti:  
rappresentare con sequenze alternative le alternative ad un flusso 
principale (le alternative condividono lo stesso obiettivo)  
usare gli extend per i casi in cui il flusso principale deve essere esteso 
quando può avvenire qualcosa di anomalo (ricordare che l’anomalia spesso 
non è nelle specifiche) 
12

--- PAGE 13 ---
13
Esempio ramiﬁcazioni
UML 69
Sequenza degli eventi•La sequenza degli eventi elenca i passi checompongono il caso d'uso•Comincia sempre con un attore che fa qualcosa perdare inizio al caso d'uso•Un buon modo per iniziare la sequenza degli eventi è:1.Il caso d'uso inizia quando un <attore> <funzione>
•Ogni passo del caso d'uso dovrebbe avere lastruttura:<numero> Il <qualcosa> <qualche azione>
UML 70
Esempio: sequenza degli eventi
Pensiamo al caso d'uso NuovoOrdine. I seguenti passidella sequenza degli eventi sono corretti?1.Incomincia quando si seleziona la funzione “ordinalibro”2.Il caso d'uso inizia quando il cliente seleziona lafunzione “ordina libro”3.Vengono inseriti i dati del cliente4.Il cliente inserisce nel form il suo nome e indirizzo5. Il sistema verifica i dati del Cliente
sbagliato
correttosbagliato
corretto corretto
UML 71
•UML usa parole chiave per esprimere ramificazione,ripetizione o sequenze alternative•È bene non eccedere con le ramificazioni•parola chiave Se: indica una ramificazione dellasequenza degli eventi•Sequenze alternative: ramificazioni che non possonoessere espresse utilizzando il Se. Ad esempioramificazioni dovute a condizioni che si possonoverificare in un qualunque momento•Ripetizioni all'interno di una sequenza:–Parola chiave Per (For)–Parola chiave Fintantoché (While)
Ramificazione di una sequenza
UML 72
EsempioCaso d'uso: AggiornaCarrello
ID: UC2
Attori: Cliente
Precondizioni:1.Il contenuto del carrello è visibile
Sequenza degli eventi:1.Il caso d'uso inizia quando il Clienteseleziona un articolo nel carrello.2.Se il Cliente seleziona “rimuovi articolo”2.1Il Sistema elimina l'articolodal carrello.3.Se il Cliente digita una nuova quantità3.1Il Sistema aggiorna la quantitàdell'articolo presente nel carrello
Postcondizioni:1.Il contenuto del carrello è stato aggiornato
Sequenza alternativa 1:1.In qualunque momento il Clientepuò abbandonare la pagina del carrello
Postcondizioni:
Ingegneria del Software () Il diagramma dei casi d’uso A.A. 2015-2016 35 / 1

--- PAGE 14 ---
Dai casi d’uso agli oggetti 
14
Top Level Use Case
Level 2 Use Cases
Level 3 Use Cases
Operations
Participating
Objects
Level 2
Level 1
Level 2
Level 3 Level 3
Level 4 Level 4
Level 3
A B

--- PAGE 15 ---
Software Engineering Development Activities 17
Figure 1-2 An overview of object-oriented software engineering development activities and their
products. This diagram depicts only logical dependencies among work products. Object-oriented software
engineering is iterative ; that is, activities can occur in parallel and more than once.
Requirements
elicitation (Ch.4)
Analysis (Ch.5)
System design
Object design
Implementation
problem
functionalnonfunctional
analysis object
object design
design goals
dynamic model
subsystem
class diagram
use case diagram
source code
Test (Ch.11)
deliverable system
class diagram
system design
(Ch.6 & 7)
(Ch.8 & 9)
sequence diagram
(Ch. 10)
state machine
statement
requirements model
model
diagram
decomposition
object model
model

--- PAGE 16 ---
Analisi - un overview
L’analisi si focalizza sulla produzione di un modello del sistema: 
Il modello di analisi, o analysis model 
Corretto 
Completo  
Consistente 
Verificabile 
L'analisi è diversa dalla identificazione dei requisiti 
Durante l'analisi lo sviluppatore si occupa di strutturare e formalizzare i requisiti ottenuti 
dall'utente
16

--- PAGE 17 ---
Analisi - un overview
Il modello di analisi composto da tre differenti modelli: 
Il modello funzionale - casi d'uso e scenari 
Il modello degli oggetti di analisi- rappresentato da un diagramma delle 
classi degli oggetti 
Il modello dinamico - rappresentato da un diagramma di sequenza 
(sequence diagram) e da una macchina a stati (state machine diagram) 
17

--- PAGE 18 ---
An Overview of Analysis 175
requirements. As the analysis model may not be understandable to the users and the client,
developers need to update th e requirements specification to reflect in sights gained during
analysis, then review the changes with the client and the users. In the end, the requirements,
however large, should be understandable by the client and the users.
There is a natural tendency for users and developers to postpone difficult decisions until
later in the project. A decision may be difficult because of lack of domain knowledge, lack of
technological knowledge, or simply because of disagreements among users and developers.
Postponing decisions enables the project to move on smoothly and avoids confrontation with
reality or peers. Unfortunately, difficult decisions eventu ally must be made, often at higher cost
when intrinsic problems are discovered during testing, or worse, during user evaluation.
Translating a requirements specification into a formal or semiformal model forces developers to
identify and resolve difficult issues early in the development.
The analysis model  i s  c o m p o s e d  o f  t h r e e  i n d i v i d u a l  m o d e l s :  t h e  functional model ,
represented by use cases and scenarios, the analysis object model , represented by class and
object diagrams, and the dynamic model , represented by state machine and sequence diagrams
(Figure 5-3). In the previous chapter, we described how to elicit requirements from the users and
describe them as use cases and scenarios. In this chapter, we describe how to refine the
functional model and derive the object and the dynamic model. This leads to a more precise and
complete specification as details are added to the analysis model. We conclude the chapter by
describing management activities related to analysi s. In the next section, we define the main
concepts of analysis.
Figure 5-2 Products of requirements elicitation and analysis (UML activity diagram).
Requirements
Analysis 
functional
nonfunctional
analysis object
elicitation
dynamic model
Requirements
Analysis Model
Specification
System design
Object design
requirements
model
model

--- PAGE 19 ---
176 Chapter 5  •  Analysis
5.3 Analysis Concepts
In this section, we describe the main analysis concepts used in this chapter. In particular, we
describe
• Analysis Object Models and Dynamic Models (Section 5.3.1)
• Entity, Boundary, and Control Objects (Section 5.3.2)
• Generalization and Specialization (Section 5.3.3).
5.3.1 Analysis Object Mode ls and Dynamic Models
The analysis model represents the system under development from the user’s point of view. The
analysis object model  is a part of the analysis model and focuses on the individual concepts that
are manipulated by the system, their properties and their relationships. The analysis object
model, depicted with UML class diagrams, includes classes, attributes, and operations. The
analysis object model is a visual dictionary of the main concepts visible to the user.
The dynamic model  f o c u s e s  o n  t h e  b e h a v i o r  o f  t h e  s y s t e m .  T h e  d y n a m i c  m o d e l  i s
depicted with sequence diagrams and with state machines. Sequence diagrams represent the
interactions among a set of objects during a single use case. State machines represent the
behavior of a single object (or a group of ve ry tightly coupled objects). The dynamic model
serves to assign responsibilities to individual classes and, in the process, to identify new classes,
associations, and attributes to be added to the analysis object model.
When working with either the analysis object model or the dynamic model, it is essential
to remember that these models represent user-level concepts, not actual software classes or
Figure 5-3 The analysis model is composed of the functional model, the object model, and the dynamic
model. In UML, the functional model is represented with use case  diagrams, the object  model with class
diagrams, and the dynamic model with state machine and sequence diagrams.
analysis
dynamicobjectfunctional
use case class state machine sequence
diagram:View diagram:View diagram:View diagram:View
model:Model model:Model model:Model
model:Model

--- PAGE 20 ---
Software Engineering Development Activities 17
Figure 1-2 An overview of object-oriented software engineering development activities and their
products. This diagram depicts only logical dependencies among work products. Object-oriented software
engineering is iterative ; that is, activities can occur in parallel and more than once.
Requirements
elicitation (Ch.4)
Analysis (Ch.5)
System design
Object design
Implementation
problem
functionalnonfunctional
analysis object
object design
design goals
dynamic model
subsystem
class diagram
use case diagram
source code
Test (Ch.11)
deliverable system
class diagram
system design
(Ch.6 & 7)
(Ch.8 & 9)
sequence diagram
(Ch. 10)
state machine
statement
requirements model
model
diagram
decomposition
object model
model