SOURCE: C:\Users\Simone\Desktop\DOC+teoria\slide\4. Classi e oggetti.pdf
PAGES: 21


--- PAGE 1 ---
Classi e Oggetti
Ingegneria del Software

--- PAGE 2 ---
Gli oggetti: concetti fondamentali
Ovunque guardiamo vediamo oggetti: persone, animali, piante, 
automobili, computer, etc. 
Le persone pensano in termini di oggetti (o di categorie di 
oggetti) 
I programmi per computer (ed i programmi Java) possono essere 
visti come oggetti, costituiti a loro volta da altri oggetti 
software interconnessi.  
Gli oggetti (nel mondo reale) si dividono in due categorie: 
animati ed inanimati.
2

--- PAGE 3 ---
Gli oggetti: concetti fondamentali
Gli oggetti animati sono vivi, si muovono, quelli inanimati 
sembrano non far nulla -> tutti hanno qualcosa in comune. 
Possiedono attributi (come dimensione, forma, peso, colore) e 
tutti mostrano un comportamento (es. la palla rimbalza, il 
bambino piange, la radio suona…). 
Al livello software è quindi importante studiare i tipi di 
attributi e i comportamenti che gli oggetti software mostrano 
Gli uomini imparano a conoscere gli oggetti studiando/
osservando i loro attributi ed il lo comportamento.
3

--- PAGE 4 ---
Gli oggetti: concetti fondamentali
Gli oggetti del mondo reale condividono due caratteristiche, essi hanno: 
uno stato 
Un comportamento 
Un cane ad esempio: 
Lo stato è identificato dai valori dati a: nome, colore, razza, … 
Il comportamento potrebbe essere uno dei seguenti: abbaia, scodinzola, odora, … 
Per una bicicletta: 
Stato, valori dati a: marcia ingranata, cadenza della pedalata, velocità attuale 
Comportamento: cambia marcia, cambia cadenza di pedalata, frena 
Alcune di queste slide sono ispirate dal tutorial sun: http://java.sun.com/docs/books/tutorial/
java/index.html
4

--- PAGE 5 ---
Gli oggetti: concetti fondamentali
In altre parole in un ciascun oggetto che ci circonda possiamo 
trovare: 
Degli attributi a cui assegnare dei valori (che determinano lo 
stato) 
Dei comportamenti, descritti da metodi
5

--- PAGE 6 ---
Cosa è un oggetto
Gli oggetti software sono concettualmente simili agli oggetti del mondo reale: 
anch’essi hanno uno stato e un comportamento.  
Un oggetto memorizza il suo stato in variabili dette anche attributi (attribute) 
o campi (field) 
Il comportamento viene esposto tramite funzioni o metodi (method). 
I metodi agiscono sullo stato dell’oggetto a cui appartengono e sono il 
meccanismo di comunicazione principale tra oggetti (invocazione di metodi 
Esempio: automobile 
Attributi (che descrivono lo stato):motore_acceso, velocità, luci_accese 
Metodi: accendi, accelera, frena, accendiLuci
6

--- PAGE 7 ---
Cosa è un oggetto
Perché non mettere tutto il codice in un unico contenitore (oggetto, funzione, 
unità, modulo, …)? 
Modularità: il codice di un oggetto può essere scritto e manutenuto 
indipendentemente dal resto del codice 
Information-hiding: limitando l’interazione con i soli metodi di un oggetto i 
dettagli della sua struttura interna sono nascosti al mondo esterno 
Riuso: se un oggetto esiste già, può essere riusato in altre parti del programma 
o in un altro programma. 
Componibilità e debug: se un oggetto crea problemi può essere rimosso dalla 
applicazione e al suo posto se ne può mettere un altro che svolge le stesse 
funzioni (anche nel mondo reale funziona così: se il motore di un auto si 
rompe, si cambia il solo motore non l’intera auto)
7

--- PAGE 8 ---
Cosa è una classe
Nel mondo reale si trovano spesso parecchi oggetti dello stesso tipo. 
Per esempio esistono molte biciclette, tutte dello produttore e modello.  
Ogni  bicicletta contiene gli stessi componenti e nasce dallo stesso 
progetto. 
In termini object-oriented si dice che una certa bicicletta (la mia ad 
esempio) è una instanza della classe (instance of class) di oggetti 
di nome Bicicletta. 
La classe Bicicletta è il progetto da cui la mia bicicletta è stata 
creata.
8

--- PAGE 9 ---
Esempio di codice JAVA
class Bicycle { 
       int cadenza = 0; 
       int velocita = 0; 
       int marcia = 1; 
       void cambiaCadenza (int nuovoValore) { 
            cadenza = nuovoValore; 
       } 
       void cambiaMarcia(int nuovoValore) { 
            marcia = nuovoValore; 
       } 
       void accelera (int incremento) { 
            velocita = velocita + incremento;    
       }
9

--- PAGE 10 ---
OOP - concetti fondamentali
Oggetti diversi possono avere attributi simili e mostrare comportamenti 
simili. 
La progettazione orientata agli oggetti modella il software in termini simili 
a quelli che gli uomini usano per descrivere gli oggetti del mondo reale. 
Viene sfruttato il concetto di classe ->  gli oggetti di una stessa classe 
hanno le stesse caratteristiche. 
Il concetto di ereditarietà (anche multipla) con cui è possibile derivare 
nuove classi “assorbendo” le caratteristiche di classi già esistenti ed 
aggiungendone di nuove 
Es: un oggetto della classe ‘spider’ ha le caratteristiche della classe più 
generale ‘automobile’ ma in più ha il tettuccio apribile
10

--- PAGE 11 ---
OOP - concetti fondamentali
La progettazione orientata agli oggetti modella i componenti software 
proprio come vengono descritti gli oggetti del mondo reale, usando i loro 
attributi ed il loro comportamento. 
Gli oggetti nel mondo reale interagiscono tra di  loro comunicando -> La 
OOP modella anche la comunicazione tra gli oggetti tramite messaggi. 
La OOP incapsula gli attributi e le funzionalità degli oggetti -> gli 
oggetti hanno la proprietà di nascondere le informazioni: 
 sebbene essi possano comunicare tra loro attraverso specifiche interfacce, 
non possono sapere come altri oggetti sono implementati. 
I dettagli dell’implementazione sono nascosti all’interno degli oggetti 
stessi.
11

--- PAGE 12 ---
OOP - concetti fondamentali
Nascondere le informazioni (Information Hiding) è cruciale 
nell’ambito della progettazione software. 
Nella programmazione procedurale (linguaggi tipo C, Pascal) la 
programmazione tende ad essere orientata all’azione-> l’unità 
di programmazione è la funzione , gruppi di azioni che svolgono 
qualche compito comune vengono trasformate in funzioni e 
queste ultime a loro volta raggruppate a formare programmi. 
In Java l’unità di programmazione è la classe da cui gli oggetti 
vengono istanziati (creati); le classi Java contengono metodi 
(che implementano delle funzionalità) e campi (che 
implementano attributi).
12

--- PAGE 13 ---
OOP - concetti fondamentali
Creare un programma in Java significa creare delle classi, ogni 
classe contiene campi ed un insieme di metodi per manipolare 
questi campi per fornire determinati servizi ai clienti. 
Le classi vengono usate come mattoni per costruire nuove classi. 
Le classi hanno anche relazioni con altre classi chiamate 
associazioni. 
Un software ad oggetti viene scritto come aggregati di classi, 
ogni ‘aggregato’ può essere riusato per creare altri programmi. 
Parola d’ordine RIUSO.
13

--- PAGE 14 ---
…passiamo ora ad 
UML

--- PAGE 15 ---
Cosa sono gli oggetti?
Un oggetto è (UML Reference Manual - Rumbaugh): un'entità 
discreta, con confini ben definiti che incapsula stato e 
comportamento 
Ogni oggetto è istanza della classe che definisce l’insieme delle 
caratteristiche comuni (attributi e operazioni) condivise da tutte 
le sue istanze 
Un oggetto ha:  
attributi - rappresentano la parte dati 
Operazioni - rappresentano a parte comportamento
15

--- PAGE 16 ---
Cosa sono gli oggetti?
Un oggetto è un insieme coeso di dati e funzioni 
Per avere accesso alla parte dati di un oggetto si deve chiamare una delle 
funzioni rese disponibili dall'oggetto stesso 
Nell'analisi queste funzioni si chiamano operazioni 
Mascherare i dati di un oggetto sotto uno strato di funzioni si chiama 
incapsulazione. 
L’ incapsulazione  non è imposta da UML 
Alcuni linguaggi di programmazione non la richiedono 
Comunque buona pratica di programmazione
16

--- PAGE 17 ---
Cosa sono gli oggetti?
Tutti gli oggetti hanno: 
Identità: ogni oggetto ha la sua identità unica può essere 
acceduto mediante un riferimento all’oggetto 
Stato: un insieme significativo di valori degli attributi e 
delle relazioni dell'oggetto in un dato istante 
Comportamento: l'insieme delle operazioni che un oggetto può 
fare o i servizi che l'oggetto offre agli altri oggetti
17

--- PAGE 18 ---
Cosa sono gli oggetti?
Gli oggetti interagiscono fra di loro per generare il 
comportamento del sistema 
L'interazione comporta che gli oggetti si scambino messaggi 
Un messaggio viene eseguito con il metodo corrispondente 
Può produrre una transizione di Stato
18

--- PAGE 19 ---
Sintassi UML per gli oggetti


--- PAGE 20 ---
Cosa sono le Classi
Una classe definisce le caratteristiche (attributi, operazioni, metodi, 
relazioni e comportamento) di un insieme di oggetti. 
Ogni oggetto è un'istanza di una, ed una sola, classe 
Oggetti diversi appartenenti alla stessa classe hanno lo stesso 
insieme di attributi, ma possono avere valori differenti per questi 
attributi 
Esistono molte classificazioni possibili per descrivere il mondo reale 
Trovare quella giusta è una delle chiavi per produrre una valida 
analisi OO
20

--- PAGE 21 ---
Sintassi UML per le classi