SOURCE: C:\Users\Simone\Desktop\DOC+teoria\slide\9. Architettura guidata dai modelli.pdf
PAGES: 14


--- PAGE 1 ---
Architettura guidata 
dai modelli 
Ingegneria del Software

--- PAGE 2 ---
Model Driven Engineering
L’architettura guidata da modelli è una branca 
dell’ingegneria del software più comunemente 
nota con il termine  
MODEL DRIVEN ENGINEERING 
2

--- PAGE 3 ---
Model Driven Engineering
L' ingegneria basata su modelli (MDE) è un approccio 
allo sviluppo software in cui i modelli piuttosto che i 
programmi sono i principali risultati del processo di 
sviluppo.  
I programmi che si eseguono su una piattaforma 
hardware/software vengono quindi generati 
automaticamente dai modelli.  
I fautori dell' MDE sostengono che questo innalza il 
livello di astrazione nell' ingegneria del software in 
modo che gli ingegneri non debbano più occuparsi dei 
dettagli del linguaggio di programmazione o delle 
speciﬁche delle piattaforme di esecuzione.
3

--- PAGE 4 ---
Model Driven Engineering
L' ingegneria basata su modelli è ancora in una fase iniziale di sviluppo e 
non è chiaro se avrà o meno un effetto signiﬁcativo sulla pratica dell' 
ingegneria del software.  
Pro 
Consente di considerare i sistemi a livelli più elevati di astrazione 
Generare codice automaticamente signiﬁca che è più economico 
adattare i sistemi alle nuove piattaforme. 
Contro 
Modelli di astrazione e non necessariamente giusti per 
l’implementazione. 
I risparmi derivanti dalla generazione di codice possono essere 
compensati dai costi di sviluppo dei traduttori per le nuove 
piattaforme.
4

--- PAGE 5 ---
Model Driven Architecture
L' architettura basata sui modelli (MDA) è stata il 
precursore di un' ingegneria più generale basata 
sui modelli. 
MDA è un approccio orientato al modello per la 
progettazione e l' implementazione del software 
che utilizza un sottoinsieme di modelli UML per 
descrivere un sistema.  
Vengono creati modelli a diversi livelli di astrazione. 
Da un modello di alto livello indipendente dalla 
piattaforma è possibile, in linea di principio, 
generare un programma senza intervento manuale. 
5

--- PAGE 6 ---
Tipi di modello
Un modello di calcolo indipendente (CIM - computation indipendent model)  
Questi modellano le principali astrazioni di dominio usate in un sistema. I 
CIM sono talvolta chiamati modelli di dominio (descrizioni astratte della 
struttura e del funzionamento di un settore organizzativo o industriale) 
Un modello indipendente dalla piattaforma (PIM - platform indipendent model)  
Questi modellano il funzionamento del sistema senza riferimento alla sua 
attuazione. Il PIM viene solitamente descritto utilizzando modelli UML che 
mostrano la struttura statica del sistema e come risponde ad eventi esterni 
ed interni. 
Modelli speciﬁci per piattaforma (PSM - platform speciﬁc model)  
Si tratta di trasformazioni del modello indipendente dalla piattaforma con 
un PSM separato per ogni piattaforma applicativa. In linea di principio, ci 
possono essere strati di PSM, con ogni strato che aggiunge alcuni dettagli 
speciﬁci della piattaforma.  
6

--- PAGE 7 ---
7
Platform
specific m odel
Platform
independent
m odel
Executable
code
Translator Translator Translator
Dom ain specific
guidelines
Platform
specific patterns
and rules
Language
specific
patterns
Com putation
independent
m odel

--- PAGE 8 ---
8
Platform
independent
m odel
Java program
C# code
generator
Java code
generator
J2EE Translator
.Net Translator C# program
J2EE specific
m odel
.NET specific
m odel

--- PAGE 9 ---
Metodi Agili ed MDA
Gli sviluppatori di MDA sostengono che è destinato a 
sostenere un approccio iterativo allo sviluppo e quindi 
può essere utilizzato all' interno di metodi agili.  
La nozione di modellazione avanzata contraddice le 
idee fondamentali del manifesto agile e pochi 
sviluppatori agili si sentono a proprio agio con l' 
ingegneria orientata al modello.   
Se le trasformazioni possono essere completamente 
automatizzate e un programma completo generato da 
un PIM, in linea di principio l' MDA potrebbe essere 
utilizzato in un processo di sviluppo agile, poiché non 
sarebbe necessaria una codiﬁca separata. 
9

--- PAGE 10 ---
Adozione dell’ MDA
Una serie di fattori ha limitato l' adozione del MDE/
MDA 
Per convertire i modelli da un livello all' altro è 
necessario un tool di supporto speciﬁco 
La disponibilità degli strumenti è limitata e le 
organizzazioni possono richiedere l' adattamento e la 
personalizzazione degli strumenti al proprio ambiente. 
Per i sistemi di lunga durata sviluppati con MDA, le 
aziende sono riluttanti a sviluppare i propri strumenti o 
ad afﬁdarsi a piccole aziende che potrebbero fallire.
10

--- PAGE 11 ---
Adozione dell’ MDA
I modelli sono un buon modo per facilitare le 
discussioni sulla progettazione di un software. 
Tuttavia, le astrazioni che sono utili per le 
discussioni potrebbero non essere le astrazioni 
giuste per l' implementazione.  
Per la maggior parte dei sistemi complessi, 
l'implementazione non è il problema principale: i 
requisiti tecnici, la sicurezza e l' afﬁdabilità, 
l'integrazione con i sistemi legacy e i test sono 
ancora più importanti. 
11

--- PAGE 12 ---
Adozione dell’ MDA
Gli argomenti a favore dell' indipendenza dalla 
piattaforma sono validi solo per i sistemi di grandi 
dimensioni e di lunga durata. Per quanto riguarda i 
prodotti software e i sistemi informatici, i risparmi 
derivanti dall' uso dell’ MDA saranno 
probabilmente inferiori ai costi della sua 
introduzione e delle sue attrezzature. 
L' adozione generalizzata di metodi agili nel corso 
dello stesso periodo di evoluzione della MDA ha 
distolto l' attenzione dagli approcci basati su 
modelli.
12

--- PAGE 13 ---
Punti chiave
Un modello è una visione astratta di un sistema che ignora i dettagli 
del sistema. È possibile sviluppare modelli di sistema 
complementari per mostrare il contesto, le interazioni, la struttura e il 
comportamento del sistema. 
I modelli contestuali mostrano come un sistema che viene modellato 
viene posizionato in un ambiente con altri sistemi e processi.  
Per descrivere le interazioni tra gli utenti e i sistemi nel sistema 
progettato vengono utilizzati casi d’uso e diagrammi di sequenza. I 
casi d' uso descrivono le interazioni tra un sistema e attori esterni; i 
diagrammi di sequenza aggiungono ulteriori informazioni mostrando 
le interazioni tra gli oggetti del sistema. 
I modelli strutturali mostrano l' organizzazione e l' architettura di un 
sistema. I diagrammi delle classi sono utilizzati per deﬁnire la 
struttura statica delle classi in un sistema e le loro associazioni.
13

--- PAGE 14 ---
Punti chiave
I modelli comportamentali sono utilizzati per descrivere il 
comportamento dinamico di un sistema. Questo comportamento 
può essere modellato dal punto di vista dei dati elaborati dal 
sistema, o dagli eventi che stimolano le risposte di un sistema. 
I diagrammi di attività possono essere utilizzati per modellare l' 
elaborazione dei dati, quando ogni attività rappresenta una fase 
del processo. 
I diagrammi di stato sono utilizzati per modellare il comportamento 
di un sistema in risposta ad eventi interni o esterni.  
L' ingegneria basata su modelli è un approccio allo sviluppo 
software in cui un sistema è rappresentato come un insieme di 
modelli che possono essere automaticamente trasformati in 
codice eseguibile. 
14